這是被公告召回的行動電源
這是市面上還在賣的行動電源
你分得清楚差別嗎
去年至今全台召回超過31萬顆
為何行動電源自燃火災還是倍數成長
看懂行動電源為什麼會自燃
別讓自己成為下一個引發火災的人
早在2014年行動電源在台灣
已列為強制檢驗商品範圍
需通過國家標準
並取得像這樣的檢驗標章
才可以上市販售
不過你有看過像這樣的新聞嗎
因為這突然的狀況竟然是他的行動電源
充電到一半爆炸了
通過國家檢驗的行動電源
充電到一半突然爆炸
標檢局近一年召回的行動電源資訊揭露
產品自燃的隱形殺手
大多是出廠缺陷
像是內部鐵雜質過多 接點沒焊好
或是用久了電池裡面長出晶體
這些製程疏漏
在歷經長期充放電
或是老化催化後
容易誘發電池變形
進而引發短路與過熱起火
在剛出廠的新品上
比較難發現
我們會盡量去檢測說
我們有檢驗過的
就是有拿到合格標示的
來確認他後續生產的
是不是跟他當初拿到的證書
是不是一致的
因此標檢局從去年至今已經公告召回
10個廠牌行動電源超過31萬顆
那為何市面上
還是買得到外型類似的商品呢
通常通常行動電源會出問題
都是裡面的電池芯
或者是它的裡面的一些組裝的時候
有出什麼問題
所以它可能它的外觀都是類似的
外觀蠻類似的行動電源是很多的
所以他們業者在召回的時候
他都是有確認說
他某一批的行動電源
是有安全疑慮的
他有特定的品牌型號跟生產的批次
而跨境網路電商平台普及也可能成為
未經檢驗行動電源的違規重災區
跨境平台難以取締加上這類逃檢商品
為了壓低成本
不僅內部可能缺少合格的保護晶片
甚至存在使用劣質電芯的風險
盡量不要去買一些國外網站
可能看起來蠻便宜的
ㄧ些行動電源的商品
因為它沒有經過國內檢驗的把關
它的安全性比較沒有保障
那後續如果有發生什麼問題的話
民眾也求償無門
攤開台北市消防局2019年到2025年的數據
和鋰電池相關的火災有217件
行動電源就有56件
佔了25.8%
從2024年到2025年
台北市跟行動電源有關的火災
也呈倍數成長
電動車加上行動電源的
一個佔比就超過一半以上
我們有分析過裡面的數據
的確看起來行動電源的部分
是有逐年遞增的一個趨勢
到底這些危險行動電源
為什麼變身隨身炸彈
我們拜訪了台科大
一探行動電源的內部組成
那一般來說的話
電芯都會有正極跟負極
就是兩個接頭
然後兩個接頭會接在所謂的
電能管理系統或晶片上面
去做這個邏輯的充放電操控
鋰電池的心臟稱為電芯
內部主要由正極 負極 電解液與隔膜組成
隔膜的作用是阻絕正負極接觸
只讓鋰離子通過
當隔膜損壞
正負極就會直接接觸
引發內部短路
讓電池過熱爆炸
生產端的廠商如果使用不好的材質
或是薄膜上有一點點灰塵
甚至電極邊緣殘留微小的金屬毛刺
都可能刺穿隔膜
另外電池還有一個大腦
也就是所謂的電池管理系統
用於阻止過熱或是過充
如果品質不好
沒在第一時間發現溫度異常
即時斷電
整個電池同樣會面臨失控的危機
這部分會有幾個原因
一個是它可能行動電源本身
在出廠的時候的產品瑕疵
它可能本身的電池芯就有問題
第二個可能就是民眾在使用的時候
有不當使用造成外力的撞擊
第三個就是我們提到就是有可能
所謂的行動電源
它本身的過度的充放電
所以造成它裡面的內部短路
另外像是這種自帶插頭款電池
懸空插牆充電時機身重量全由插頭支撐
長期受重力拉扯
容易導致銜接處接觸不良或短路
加上狹小的空間內
熱源過度集中
極易引發散熱問題
就是在扳折過程中
扳久了之後
它就會有這樣的一個連接不良的問題
連接不良通常會造成就是過熱
在那個端點會過熱
不是電池過熱 是那個端點會過熱
所以在這個端點過熱的情況之下
就會影響到電池
因為有可能會有短路現象
除了電池本身的設計
後端還得靠消費者養成正確的使用習慣
外部摔擊 高溫曝曬
充完電後 不拔除插頭
或是邊充邊放
都有可能損壞行動電源
或者是異常的使用 比如說
可能就是邊充放電邊使用你的手機
邊使用你的電腦類似像這樣子
然後你的手機 電腦
它本身在電池管理系統上
其實沒有非常完善
就會出問題
行動電源屬於消耗品
有一定的使用壽命
充電循環次數平均落在500到1500次之間
如果民眾每天頻繁充電
大約使用兩到三年
行動電源就該淘汰了
會隨著他的那個年齡做老化
就是每一天可能你每天都充
大概兩三年
你的行動電源就可能
壽命就差不多了
如果壽命到的話
如果你有發現異常的狀況
比如說它可能膨脹
或是說過熱
比如說充很久都充不飽
那時候可能就是行動電源快要掛掉了
所以建議不要再繼續使用